Аби день до вечора.
Аби хліб, а зуби знайдуться.
Аби шия, а ярмо буде.
Або дома не бути, або волі здобути.
Або пан, або пропав.
Апетит з їдою прибуває.
Баба з воза - кобилі легше.
Багатий, як циган на блохи.
Багато грому - мало дощу
Багато дива, мало млива.
Багатому й чорт яйця носить.
Байдуже ракові, в якому його горщику зварять.
Батогом обуха не переб'єш.
Бачить кіт сало, та сили мало.
Без вірного друга - велика туга.
Без нашого Гриця вода не освятиться.
Без труда нема плода.
Береженого Бог береже, а козака шабля.
Битому собаці кия не показуй.
Біда біду тягне.
Біда помучить і мудрості научить.
Бійся не того собаки, що бреше, а того, що лащиться.
Близько лікоть, та не вкусиш.
Борода не робить мудрим чоловіка.
Боятися вовка - в ліс не ходити.
Брат мій, а хліб їж свій.
Брехливу собаку далеко чути.
Буває, що й корова літає.
Було б пшоно, а каша буде.
Було, та за водою пішло.
В закритий рот муха не влізе.
В ліс дрова не возять.
В нього руки на всі штуки.
В сім'ї не без виродка.
В тихому болоті чорти водяться.
В умілого й долото рибу ловить.
В чужих руках завше більший шматок.
Велике дерево поволі росте.
Видно пана по халявах.
Виміняв шило на швайку.
Виріс, а ума не виніс.
Вискочив, як Пилип з конопель.
Високо літає, та низько сідає.
Вище себе не підскочиш.
Від своєї тіні не втечеш.
Вісті не лежать на місці.
Вітер віє і не знає, що погоду він міняє.
Вкрадеш голку, а потім корову.
Вовка ноги годують.
Вовка ноги годують.
Вода в решеті не встоїться.
Вода з вогнем не товариші.
Вода і камінь довба.
Ворона вороні ока не видовбає.
Ворона й за море літає, та дурна вертається.
Всі ріки до моря ведуть.
Всякому овочу свій час.
Вчи лінивого не молотом, а голодом.
Вчорашньої води не доженеш.
Гарні гості, та не в пору.
Гірко заробиш - солодко з'їси.
Глибока вода не каламутиться.
Говори стовпу, а він стоїть.
Година вранці варта двох увечері.
Голка в стіжок упала - пиши пропала.
Голодній кумі хліб на умі.
Горбатого могила виправить.
Гостра була сокира, та на сук наскочила.
Гостре словечко коле сердечко.
Гостре словечко колить сердечко.
Готовеньке і кішка з'їсть.
Гречана каша сама себе хвалить.
Гуртом і батька добре бити.
Дай дурневі макогона, то він і вікна поб'є.
Далеко куцому до зайця.
Даремно і чиряк не вискоче.
Дарованому коневі в зуби не заглядають.
Два коти в одному мішку не помиряться.
Двоє третього не чекають.
Де багато господинь, там хата неметена.
Де верба, там і вода.
Де відвага, там і щастя.
Де коротко, там і рветься.
Де один грибок, там цілий вінок.
Де посієш, там і вродиться.
Десять разів відміряй, а раз відріж.
Дешева риба - погана юшка.
Дивись на зріст, та питайся розуму.
Диму без вогню не буває.
Діло майстра величає.
Добре слово будує, а зле руйнує.
Добре слово краще за цукор і мед.
Дома й стіни помагають.
Дурням закон не писаний.
Ех, якби та якби та в роті виросли гриби.
Є в глечику молоко, та голова не влізе.
Є квас, та не для нас.
Є сало, та не для кота.
Жалів яструб курку - доки всю обскуб.
Жартувала баба з колесом, та в спицях застряла.
Живемо, як горох на дорозі: хто не йде, той скубне.
Живіт товстий, а лоб твердий.
З великої хмари малий дощ.
З вогнем не жартуй, воді не вір, із вітром не дружи.
З дурнем каші не звариш.
З ким поведешся, того й наберешся.
З миру по нитці - голому сорочка.
З одного вола двох шкур не деруть.
З пісні слова не викинеш.
З свічкою серед дня не знайдеш.
З чорної кішки білої не зробиш.
За битого двох небитих дають.
За все береться, та не все вдається.
За дурною головою і ногам нема спокою.
За моє жито мене ж і бито.
За словом в кишеню не полізе.
За чужим столом не махай постолом.
Заблукався між трьох дубів.
Забув віл, коли телям був.
Заварив кашу, так і їж.
Задер носа й кочергою не дістанеш.
Зайця ноги носять, вовка зуби годують.
Заліз у багатство - забув і братство.
Згадала баба, як дівкою була.
Згода дім будує, а незгода руйнує.
Земля найбагатша, вода найсильніша.
Знає кіт, чиє сало з'їв.
Знаєш - кажи, а не знаєш - мовчи.
Знайко біжить, а незнайко лежить.
Знов за рибу гроші.
Зробив наспіх, як насміх.
І будень, і неділя - все лінивому безділля.
І від солодких слів буває гірко.
І гриба знайти треба мати щастя.
І за соломинку вхопиться, хто топиться.
І кози ситі, і сіно ціле.
І на вовка буває пригода.
І стіни мають вуха.
Їв би кіт рибку, а в воду не хоче.
Їж, що дають, а роби, що кажуть.
Його й чорт у ступі не влучить.
Йти на комара з дрючком, а на вовка з швайкою.
Казала Настя: як удасться.
Казала, та не зав'язала.
Казаному кінця немає,Катюзі по заслузі.
Київ не одразу збудовано.
Кігтик застряг-пропав птах.
Кінець діло хвалить.
Кінь на чотирьох, та й то спотикається.
Клин клином виганяють.
Кожна жаба своє болото хвалить.
Кожний дубок хвалить свій чубок.
Коли густо, а коли й пусто.
Колись і в нашої кози хвіст відросте.
Кому що, а курці просо.
Косо, криво, аби живо.
Краще пізно, як ніколи.
Краще почервоніти, як посиніти.
Крутить, як циган сонцем.
Куди не кинь - виходить клин.
Ласий на чужі ковбаси.
Ласкаве слово, що весняний день.
Лінивий двічі робить, скупий двічі платить.
Ліс рубають - тріски летять.
Лобом муру не проб'єш.
Лови рибу не на сковороді; а у воді.
Любить, як вовк порося.
Любиш кататись, люби й санчата возить.
Людей питай, а свій розум май.
Люди дякують дощеві, а подорожній лає.
Людям язика не зав'яжеш.
Лякана ворона куща боїться.
Мак сім років не родив і голоду не було.
Меле язиком, як порожній млин.
Менше говори - більше почуєш.
Миша не одну дірку має до хати.
Молодець проти овець, а проти молодця і сам івця.
Моя хата скраю - нічого не знаю.
На бідного Макара всі шишки летять.
На все свій час.
На голові блистить, а в голові свистить.
На городі бузина, а в Києві дядько.
На двох стільцях не всидиш.
На злодієві шапка горить.
На ловця і звір біжить.
На нема й суду нема.
На тобі, небоже, що мені негоже.
На чужий коровай рота не роззявляй.
Навчить біда їсти.
Нагинай гілляку, поки молода.
Надокучив, як парена редька.
Надувся, як ковальський міх.
Назад тільки раки лазять.
Назвався грибом - лізь у кіш.
Назвався грибом - лізь у кошик.
Називай хоч горщиком, тільки в піч не став.
Наскочила коса на камінь.
Наука в ліс не веде, а з лісу виводить.
Не будь тим, що моркву риє.
Не вартий дірки від бублика.
Не все те золото, що блищить.
Не вчи рибу плавати.
Не кажи гоп, поки не перескочиш.
Не кидай слів на вітер.
Не копай іншому ями, бо сам упадеш.
Не лізь поперед батька в пекло.
Не мни слова, говори просто.
Не святі горшки ліплять.
Не скуби гуску, поки не зловиш.
Не страши кота салом.
Не сунь носа до чужого проса.
Не так сталося, як гадалося.
Не так хутко робиться, як мовиться.
Не такий страшний чорт, як його малюють.
Не той козак, що поборов, а той, що вивернувся.
Не хвались ідучи на торг, а хвались ідучи з торгу.
Нема тіні без світла.
Ні в тин, ні в ворота.
Ні кує, ні меле.
Ні пава, ні ґава.
Ні риба, ні м'ясо, і в раки не годиться.
Ніс вище губи носить.
Носиться, як дурень з писаною торбою.
Обідрали, як молоденьку липку.
Облизня спіймав.
Обоє рябоє.
Овечку стрижуть, а баран трясеться.
Один скаже, другий прикаже.
Одна бджола мало меду наносить.
Одна дяка, що за рибу, що за рака.
Одна ластівка не робить весни.
Одне дерево ще не ліс.
Одне приємне слово наче сад цвіте.
Одним пальцем і голку не вдержиш.
Одного поля ягода.
Пам'ятатимеш до нових віників.
Пар костей не ломить.
Паршива вівця все стадо запоганить.
Перемелеться лихо - добро буде.
Під лежачий камінь вода не тече.
Піймав куцого за хвіст.
Після бійки кулаками не махають.
Пішов по шерсть, та повернувся острижений.
Плаває, як вареник у маслі.
По бороді текло, а в роті сухо було.
Поживемо - побачимо.
Помалу їдь, то далі будеш.
Поможе, як мертвому кадило.
Попав пальцем у небо.
Поспішиш -людей насмішиш.
Почав обід - мовчу, як кіт.
Правда очі коле.
Прийде коза до воза.
Про вовка помовка, а вовк до хати.
Продав кота в мішку.
Пропало, як з воза впало.
Птицю пізнають по пір'ю, а людину по мові.
Рада б душа в рай, та гріхи не пускають.
Раз,та гаразд.
Робить, як мокре горить.
Робота не вовк, в ліс не втече.
Родичів багато, та ніде пообідати.
Розумній голові досить двох слів.
Рот не город - не загородиш.
Сади деревину - будеш їсти садовину.
Сам собі пан.
Свої люди - помиримось.
Своя губа ближче.
Семеро одного не ждуть.
Силою не бути милою.
Ситий голодному не товариш.
Сказав, та не зав'язав.
Сказане слово - срібло, а мовчання - золото.
Сказаного і сокирою не вирубаєш.
Скільки вб'єш, стільки й в'їдеш.
Скільки вовка не годуй, а він все в ліс дивиться.
Скільки сніг не лежатиме, а розстанути мусить.
Слова щирого вітання дорожчі за частування.
Слово - не горобець, як вилетить, то вже його не спіймати.
Слово не полова, язик не помело.
Слово не стріла, а ранить глибоко.
Сніг, завірюха, бо вже зима коло вуха.
Сонця в мішок не зловиш.
Старий кінь борозни не зіпсує.
Старий кіт, а масло любить.
Старого лиса не виманиш з лісу.
Страх має великі очі.
Стук-грюк, аби з рук.
Там добре, де нас нема.
Тепле слово і в мороз зігріє.
Тепле слово і кішці приємне.
Терпи, козаче, отаманом будеш.
Тиха вода греблю рве.
Тиха вода людей топить, а швидка - тільки лякає.
У страху очі великі.
У чужій кошарі овець не розведеш.
Усього буває на віку - і по спині, і по боку.
Ухопив місяця зубами.
Хіба все те вовк, що сіре?
Хліб їж, а правду ріж.
Хліб та вода - козацька їда.
Холодним словом серця не запалиш.
Хоч бачить око, та зуб не йме.
Хоч біс, аби яйця ніс.
Хоч близько, та слизько.
Хоч гірше, аби інше.
Хоч дурний, та хитрий.
Хоч мороз і припікає, зате комарів немає.
Хоч річка і невеличка, а береги ламає.
Хто в ліс, а хто по дрова поліз.
Хто два зайці гонить, жодного не здогонить.
Хто змок, той води не боїться.
Хто меч підійме, той від меча й загине.
Хто мовчить, той трьох навчить.
Хто як постелить, так і виспиться.
Це ще вилами по воді писано.
Цяця, цяця та в кишеню.
Час- це гроші.
Через дорогу навприсядки.
Чиє б нявчало, а твоє б мовчало.
Чим темніша ніч, тим ясніші зорі.
Чує дзвін, та не знає, звідки він.
Чужа душа - темний ліс.
Чужа хата - гірше ката.
Чужий кожух не гріє.
Шабля ранить тіло, а слова душу.
Шкурка вичинки не варта.
Шукай вітру в полі.
Щедрий на батьківські гроші.
Що бог не дав, то все в торбу.
Що написано пером, того не виволочеш волом.
Що сіре, те й вовк.
Язик без кісток, що хоче лопоче.
Язик до Києва доведе.
Як відкусиш багато - ковтнеш мало.
Як гукнеш, так і відгукнеться.
Як дбаєш, так і маєш.
Як з неба впав.
Як кіт наплакав.
Як корова язиком злизала.
Як овечка: не мовить ні словечка.
Яке коріння, таке й насіння.
Який їхав, таку й здибав.
Який Сава,така й слава.
Який харч, така й робота.
Ясла до коней не ходять.